die erste hälfte des jahrhunderts der in
niedrigen drehte sich zum größten teil
um den einfluss den fremde mächte über
china ausübten japan war inzwischen in
korea eingefallen was zu dessen und
taiwans unabhängigkeit führte eine ganze
reihe an schädlichen verträgen mit den
kolonialmächten sollte ich jena den
letzten pfennig aus der tasche ziehen
während die gesellschaftliche
unzufriedenheit immer deutlicher zutage
kamen und nun in den ersten jahren des
zwanzigsten jahrhunderts sollten auch
das reich der mitte weitere große
veränderungen zukommen
hallo und willkommen zu dieser
rebellischen episode von einfach
geschichte chinas abstieg von einer
beispielhaft geführten und progressiv
orientierten staatsorganisation hin zu
einem zersplitterten und verarmten
marionetten start war nicht mehr
aufzuhalten verschiedene kriegsherren
riefen die menschen überall im land zu
aufständen auf ihre wut und ablehnung
bezog sich jedoch nicht nur allein auf
die aristokratie der jin die von den
meisten als inkompetent und despotisch
empfunden wurde sondern immer stärker
auch auf den einfluss der fremden mächte
schauen wir noch mal auf das jahr 1901
vielleicht habt ihr schon unser video
über die boxer rebellion gesehen in dem
wir genauer auf die hintergründe der
fremdenfeindlichkeit eingehen es stellt
sich die frage ob diese feindlichkeit
nicht irgendwo gerechtfertigt war
kolonialtruppen hatten china nicht nur
metaphorisch geplündert und vergewaltigt
die vereinbarung die der rebellion ein
ende bereitete war das so genannte boxer
protokoll wie immer bei
friedensverträgen standen auch hier die
forderung nach finanzieller
wiedergutmachung an erster stelle
und diese waren enorm 450 millionen teil
an feinem silber was heute milliarden
von dollar entspreche sollten über eine
zeitspanne von 39 jahren an alle
europäischen mächte die koloniale
besitztümer besaßen von russland bis
norwegen bezahlt werden kaiserin wipfel
chichi fand sich auf einer liste von
kriegsverbrechern wieder wurde jedoch
wieder freigesprochen als sich ihre
berater für ihre unschuld einsetzen
weitere bestimmungen des protokolls
erlaubten die stationierung fremder
truppen in waging zudem durften sich die
kolonialmächte einige ressourcenreiche
landstriche unter den nagel reißen
mittlerweile bekamen revolutionäre
gruppen immer größeren zulauf als 1906
die chinesische beamten prüfung
abgeschafft wurde ermutigte die
generierung ihre studenten zum
auslandsstudium japan hatte dies bereits
50 jahre zuvor getan und
diese bildungspolitik hatte die nation
an die spitze der südostasiatischen
länder katapultiert doch heute wie
damals kamen die studenten in mehr als
nur einer hinsicht verändert wieder als
studentin witron wieder nach hause kamen
waren sie mit selbst verfassten
traktaten für eine kommende revolution
bewaffnet und fest dazu entschlossen die
man zu stürzen die ermutigung zum
musikstudium ging für die ging also nach
hinten los doch der vielleicht größte
aktie des kaiserlichen verrats wurde
durch die truppen der neu aufgestellten
armeen begangen diese waren zwar frisch
ausgerüstet und besser ausgebildet doch
es gelang zum jahrzehnts revolutionäre
allianz die truppe zu infiltrieren schon
bald sympathisierten viele der soldaten
mit seinen idealen nach dem abschluss
des boxer protokolls befanden sich die
ging in einer ähnlichen situation wie
deutschland 1919 nach dem versailler
vertrag bankrott und verzweifelt ein
lösungsversuch war die nationalisierung
der eisenbahn die jedoch sofort auf
scharfen protest der privaten investoren
stieß die deren konstruktion erst
finanziert hatten
es folgten streiks und kundgebungen die
das ganze schienennetz werk und viele
daran hängende industrien zum erliegen
brachten in haan existierten
hauptsächlich zwei revolutionäre gruppen
zu der zeit die grimmige gemeinschaft
der literatur und der sogar noch
bedrohlicher klingende fortschritts
verband so hu sollte der anführer eines
geplanten großangriff auf die dinge sein
doch an einem tag im jahre 1911 als
zonen gerade eine russische fabrik
besuchte in der das material für den
kommenden angriff hergestellt wurde
explodierte versehentlich eine der
bomben wurde ernsthaft verletzt und die
verschwörung wurde aufgedeckt die
rebellen wurden durch loyal gebliebene
soldaten unter dem kommando von yuan
schicken niedergemacht so ein jahrzehnt
der vordenker der chinesischen
revolutionäre war zu diesem zeitpunkt
noch in amerika um dort unterstützung
für die bereits vorzeitig zerplatzten
träume der revoluzzer zu sammeln erst
später sollte es uns zurückkehren bis
dahin hatte man in verhandlungen bereits
entschieden dass er der neue präsident
der republik china sein sollte doch er
war bereit dieses amt an johann schicke
abzutreten wenn dieser ihm helfen würde
den ching kaiser zum abdanken zu zwingen
die republik china wurde offiziell am
ersten januar 1912 ausgerufen julian
schick bewahrte für ein paar jahre die
kontrolle über den regierungsapparat als
selbst ernannter neu kaiser
währenddessen gruppierte sich die
nationalistische chinesische partei neue
welche im prinzip nichts anderes als zum
jahrzehnts reformierte revolutionäre an
ganz war bis zu seinem tode 1925 war es
sony a10 der vorsitzende einer reihe von
separatistischen regierungen im süden
chinas später sogar anführer der
militärregierung von bronco sein
nachfolger war sein langzeit freund
chiang kai shek der schon bald darauf in
china ist örtliche territorium vorstieß
um das land zu vereinigen zuerst dieser
die unterstützung der sowjets willkommen
bis er deren versteckte motive erkannte
kai shek grenzte sich mit seiner kurven
dank parteien nicht nur stark von den
kommunisten ab sondern säuberte auch die
eigenen reihen in seiner partei
1928 übernahmen die kuomintang für zehn
jahre die macht in china
es waren zehn jahre der einigkeit die
uns heute als ein jahrzehnt bekannt sind
doch der neue staatsapparat bewegte sich
nur langsam nach vorne eine generation
die an die kaiserliche autorität gewöhnt
war kann sich nicht plötzlich in eine
demokratie des freien marktes verwandeln
es zeigte sich schnell wie zerbrechlich
die regierung doch war und dann
erschienen weil wieder die japaner und
zwar diesmal durch die mandschurei im
jahr 1931 es war der erste funken eines
enormen flächenbrandes der china zu
verschlingen begann chang kai shek
flüchtete in den süden nach einem dingen
noch bevor die japaner eine
marionettenregierung errichten konnten
die chinas politik nun bestimmen sollte
es begann die zeit einer erschreckenden
besatzungs herrschaft millionen starben
bei zwangsarbeiten am bekanntesten durch
das große eisenbahn projekt von burma
alte rivalitäten zwischen kommunisten
und nationalisten sollten sich 1941 mit
dem kriegseintritt der amerikaner in den
zweiten weltkrieg nach dem angriff auf
pearl harbor nur noch verstärken
mit dem ende des krieges 1945 kehrte
auch die nationalistischen kuomintang
regierung zurück nach nanjing
doch nun waren sie an die sowjets
gebunden italien hatte dabei geholfen
die japaner aus der mandschurei zu
vertreiben währenddessen versuchte
chiang kai shek verzweifelt die
chinesische regierung erneut zu
zentralisieren und den einfluss der
kommunisten zurückzudrängen
doch dafür war es bereits zu spät kai
shek rief us präsident truman um hilfe
er wollte mit einem letzten versuch die
kommunistische bewegung unterdrücken
doch die pinguine kampagne von 48 eine
der drei großen kampagnen der
volksbefreiungsarmee während des
chinesischen bürgerkrieges war
entscheidend sie
führte zur eroberung der hauptstadt der
komintern ging durch die
volksbefreiungsarmee und führte
schließlich zur verkündigung der
volksrepublik china am ersten oktober
1949 durch den vorsitzenden mao an
welchem punkt ist das alles nur
schiefgelaufen von den frühen
politischen und spirituellen
philosophien der chinesischen kultur die
immerhin zwei jahrtausende überdauerten
und zum teil noch heute als
fortschrittlich bezeichnet werden können
bis zu den erfindungen von papier
schrift und schießpulver china hat seine
spuren in der welt bis in die moderne
hinterlassen zumindest bis die moderne
die grundfeste seiner sozialen und
politischen strukturen erschütterte
durch den äußeren einfluss der
kolonialmächte wurde das land mit neuen
ungewohnten ideen konfrontiert nicht nur
in sachen bürgerrechte sondern auch im
marktwirtschaftlichen sinne die
industrielle revolution hatte bereits
ihren höhepunkt erreicht als china sich
noch immer stand fest gegen
handelsabkommen werte und so zahlte
jeder den preis für diese sturheit in
seinem sogenannten jahrhundert der
niedrigen wenn ihr wissen wollt wie das
ende seinen anfang nahmen dann klickt
einfach hier oben und solltet ihr gerade
erst auf unseren kanal aufmerksam
geworden sein
dann wirf doch mal einen blick in unsere
pläne zur gesamten china staffel
ebenfalls da auf diesem nachdem wir
jetzt alles über den fall des
kaiserreiches wissen stellt sich die
frage wie sieht es eigentlich in china
von heute aus kann man china wieder als
weltmacht bezeichnen
das hörbuch china eine weltmacht kehrt
zurück beschäftigt sich mit genau dieser
frage
ihr könnt bei interesse das buch umsonst
im unverbindlichen grad des probemonats
bei orwell hören wenn ihr auf den link
und in der beschreibung klickt ihr könnt
aber auch gerne ein beliebig anderes
versuch wählen aber jetzt mal zu euch
was glaubt ihr denn auch wenn ich ihn zu
keinem zeitpunkt unter vollständiger
kolonialherrschaft stand wie
beispielsweise länder in afrika
so hat der europäische einfluss das land
doch nachhaltig geprägt und verändert
und war es der druck von außen oder ist
er vielleicht doch selbst schuld daran
schreibt uns eure meinungen und fragen
und unten in die comics und ich
verabschiede mich das war eine menge
text